---
layout: post
title:  "LeetCode 350.两个数组的交集 II"
date:  2018-10-19
desc: "LeetCode 题目之 350.两个数组的交集 II"
keywords: "LeetCode,刷题,算法,Python,LeetCode,两个数组的交集 II"
categories: [Algorithm]
tags: [LeetCode,算法,Python]
---
# 两个数组的交集 II

## 题目描述

给定两个数组，编写一个函数来计算它们的交集。

示例 1:

输入: nums1 = [1,2,2,1], nums2 = [2,2]<br/>
输出: [2,2]<br/>
示例 2:<br/>

输入: nums1 = [4,9,5], nums2 = [9,4,9,8,4]<br/>
输出: [4,9]<br/>
说明：<br/>

输出结果中每个元素出现的次数，应与元素在两个数组中出现的次数一致。<br/>
我们可以不考虑输出结果的顺序。<br/>
进阶:<br/>

- 如果给定的数组已经排好序呢？你将如何优化你的算法？<br/>
- 如果 nums1 的大小比 nums2 小很多，哪种方法更优？<br/>
- 如果 nums2 的元素存储在磁盘上，磁盘内存是有限的，并且你不能一次加载所有的元素到内存中，你该怎么办？<br/>

## 解题思路

结合题目所给的信息，我们可以了解到假如数组是有序的话解题更方便。因此，我们首先得将数组进行排序，将数组变成有序的。

接下来得计算两个数组的长度，假如 nums1 的长度为 m ，nums2 的长度为 n。

为了保存最后所求的数组，我们得创建一个 sums3 空数组。

接下来分别用指针 i 和 j 分别指向数组 nums1 和 nums2 的开头，当 i j 还没有角标越界的时候执行下面的操作：

- i j角标下的内容相同，说明是交集元素，保存到 nums3 中，i j 分别向后加一；
- i 角标下的元素比 j 大，此时说明 nums1 中的数据都比 nums2 大，此时让 j 向后加一，找到 nums2 与 nums1 相同大的元素；
- i 角标下的元素比 j 小，此时说明 nums2 中的数据都比 nums1 大， 此时让 i 向后加一，找到 nums1 与 nums2 相同大的元素；

上述操作结束之后，nums3 中保存的数据便是 nums1 和 nums2 中的交集元素。

## 代码-Python

```python
class Solution:
    def intersect(self, nums1, nums2):
        """
        :type nums1: List[int]
        :type nums2: List[int]
        :rtype: List[int]
        """
        nums3 = []
        nums1.sort()
        nums2.sort()
        m = len(nums1)
        n = len(nums2)
        i = 0
        j = 0
        while i<m and j<n:
            if nums1[i] == nums2[j]:
                nums3.append(nums1[i])
                i += 1
                j += 1
            elif nums1[i] > nums2[j]:
                j += 1
            else:
                i += 1
        return nums3
```