---
layout: post
title:  "ROS1（三）：ROS1相关工具"
date:  2022-08-22
desc: "ROS，是专为机器人软件开发所设计出来的一套电脑操作系统架构。它是一个开源的元级操作系统，提供类似于操作系统的服务，包括硬件抽象描述、底层驱动程序管理、共用功能的执行、程序间消息传递、程序发行包管理，它也提供一些工具和库用于获取、建立、编写和执行多机融合的程序。"
keywords: "ROS,机器人操作系统,Ubuntu"
categories: [Linux]
tags: [ROS]
---
目录：
- 目录
{:toc #markdown-toc}

# ROS1相关工具

## rosbag

在 ROS 系统中，可以使用 bag 文件来保存和恢复系统的运行状态，比如录制雷达和相机话题的 bag 包，然后回放用来进行联合外参标定。

### rosbag 基本作用

`rosbag` 工具可以录制一个包、从一个或多个包中重新发布消息、查看一个包的基本信息、检查一个包的消息定义，基于 Python 表达式过滤一个包的消息，压缩和解压缩一个包以及重建一个包的索引。

`rosbag` 目前常用的命令如下：

- `record`：用指定的话题录制一个 bag 包。
- `info`：显示一个 bag 包的基本信息，比如包含哪些话题。
- `play`：回放一个或者多个 bag 包。
- `check`：检查一个 bag 包在当前的系统中是否可以回放和迁移。
- `compress`：压缩一个或多个 bag 包。
- `decompress`：解压缩一个或多个 bag 包。
- `reindex`：重新索引一个或多个损坏 bag 包。

在目前项目的使用中，用的最多的就是 `record、info 以及 play` 功能，先录制想要的话题包，录制完毕检查下包的信息，最后再回放作为算法的输入。

官方文档：http://wiki.ros.org/rosbag/Commandline

#### rosbag record

官方文档：http://wiki.ros.org/Bags/Format/2.0

rosbag 文件结构：

```shell
#ROSBAG V2.0
<record 1><record 2>....<record N>
```

Version 2.0的ROS bag文件格式增加了一些新特点:

- 1) **压缩**: 消息（message）存储在块（chunk）中，可以单独压缩，同时仍然允许随机访问；
- 2) **高级索引**: 第二级索引允许工具快速收集包文件的统计信息；
- 3) **面向连接**: 消息通过连接（connection）存储，使得重新发布记录的消息更加可信；
- 4) **精简**: 格式已被精简，例如，消息时间戳（message timestamp）的存储大小几乎是以前的一半;消息记录不包含重复的主题（topic）和连接（connection）信息。


其中 record 的结构如下：

```shell
<header_len><header><data_len><data>
```

其中 header 的结构如下：

```shell
<field1_len><field1_name>=<field1_value><field2_len><field2_name>=<field2_value>...<fieldN_len><fieldN_name>=<fieldN_value>
```

例如一个简单的 record 数据：

```shell
<header_len><field1_len>op=0x02<field2_len>conn=0<field3_len>time=<message_time><data_len><serialized_message_data>
```

每个记录头 (header) 由 N 个 `field` 组成（`name = value` 字段序列），其中 `op` 属性的 `field` 是每个 `record` 必须的，其它一些 `field` 是可选的。

`fieldX_name = fieldX_value` 的总长度包括'='字符，是 `fieldX_len` 字段。这个头序列的总长度(包括名称、'='字符、值长度和值)是 `header_len` 字段。

`header` 中的各个字段 `field` 可以以任何顺序出现。字段名(`fieldX_name`)可以包含任何可打印的ASCII字符(0x20 - 0x7e)， '=' (0x3d)除外。

字段值(`fieldX_value`)可以包含任何数据(包括嵌入空值、换行符等的二进制数据)。

通过 `op field` 可以指定 `record` 的类型，一共有6种不同的 `op field` 属性，对应6种不同的 `record`。注意每种 `record` 除了`op field` 之外，还包括自己特定的 `field`。op字段用于区分不同类型的记录，下面的op值是有效的(按它们第一次出现在bag中的顺序列出):

- `Bag header`：存储关于整个bag的信息，比如到第一个索引数据记录的偏移量(offset)，以及块(chunk)和连接(connection)的数量。
- `Chunk`. 存储(可能是压缩的)连接和消息记录。
- `Connection`：存储ROS连接的头信息，包括主题名称(topic name)和消息定义(message definition)的全文。
- `Message data`：使用连接的 ID 存储序列化的消息数据，可以是零长度。(Stores the serialized message data with the ID of the connection)
- `Index data`：在前一个块的单个连接中存储消息索引。(Stores an index of messages in a single connection of the preceding chunk)
- `Chunk info`：将有关消息的信息存储在一个块中。

接下来详细介绍：

##### Bag header

`bag header` 作为第一条 `record` 记录在文件中出现一次。
以下字段必须出现在bag header记录中(op=0x03):

- `index_pos`：块部分后第一条记录的偏移量。
- `conn_count`：文件中唯一连接的数量。
- `chunk_count`：文件中的块记录数。

包头记录(`Bag header record`)先用ASCII空格字符(0x20)填充，包头总长度为 4096 Bytes(header_len+data_len)。之所以先填充的原因为在写入后面的数据后，可以方便的修改包头记录。

##### Chunk

以下字段必须出现在 chunk 记录中(op=0x05):

- `compression`：数据的压缩类型。
- `size`：未压缩块的字节大小。

支持的压缩类型为“none”和“bz2”。 块的压缩大小可以在 record 的 `data_len` 字段中找到。
chunk 记录的 data 部分由消息数据(`message`)和连接记录(`connection`)组成，使用chunk 的 `header` 中指定方法压缩。

##### Connection

以下字段必须出现在 connection 记录的 header 部分(op=0x07):

- `conn`：唯一连接 ID。
- `topic`：存储消息的主题。

数据由一个字符串组成，该字符串包含与包记录头(bag record header)格式相同的连接头(the connection header)。
以下字段必须出现在连接头中：`topic、type、md5sum、message_definition`。 可选字段包括：`callerid、latching`。
存在两个 topic 字段(分别在 data 和 header 中)，这是因为消息可以写入与最初发布的 topic 不同的 bag 文件。

##### Message data

以下字段必须出现在消息数据的header部分(op=0x02):

- `conn`：消息到达的连接ID。
- `time`：收到消息的时间。

这些记录中的数据是ROS序列化消息数据。

##### Index data

以下字段必须出现在索引数据的header部分(op=0x04):

- `ver`：索引数据记录版本。
- `conn`：连接ID。
- `count`：前一个块中 conn 上的消息数。

这些记录中的 data 取决于文件头中的版本，如果版本号为1，还包括以下字段。

- `time`：收到消息的时间。
- `offset`：未压缩块数据中消息数据记录的偏移量。

##### Chunk info

以下字段必须出现在块信息的 header 部分(op=0x06):

- `ver`：块信息记录版本。
- `chunk_pos`：块记录的偏移量。
- `start_time`：块中最早消息的时间戳。
- `end_time`：块中最新消息的时间戳。
- `count`：块中的连接数。

这些记录中的data取决于文件头中的版本，如果版本号为1，还包括以下字段。

- `conn`：连接ID。
- `count`：块中到达此连接的消息数。

### rosbag 常用命令

##### rosbag record

使用 `record` 订阅指定主题并生成一个 bag 文件，其中包含有关这些主题的所有消息，常见用法如下。

用指定的话题 topic_names 来录制 bag 包：

```shell
rosbag record <topic_names>
```

比如录制 `rosout、tf、cmd_vel` 3 个话题，录制的 bag 包以时间命名：

```shell
rosbag record rosout tf cmd_vel
```

录制完保存 bag 包名称为 `session1 + 时间戳.bag` 格式：

```shell
rosbag record -o session1 /chatter
```

录制完保存为指定文件名 `session2_090210.bag`：

```shell
rosbag record -O session2_090210.bag /chatter
```

录制系统中所有的话题：

```shell
rosbag record -a
```

使用 -h 查看 record 使用方法，很多命令都可以用这个：

```shell
rosbag record -h
```

##### rosbag info

`rosbag info` 显示包文件内容的可读摘要，包括开始和结束时间，主题及其类型，消息计数、频率以及压缩统计信息，常见用法如下：

显示一个 bag 包的信息：

```shell
rosbag info name.bag
```

```shell
$ rosbag info foo.bag
path:        foo.bag
version:     2.0
duration:    1.2s
start:       Jun 17 2010 14:24:58.83 (1276809898.83)
end:         Jun 17 2010 14:25:00.01 (1276809900.01)
size:        14.2 KB
messages:    119
compression: none [1/1 chunks]
types:       geometry_msgs/Point [4a842b65f413084dc2b10fb484ea7f17]
topics:      /points   119 msgs @ 100.0 Hz : geometry_msgs/Point
```

查看常用命令：

```shell
rosbag info -h
```

输出 YAML 格式的信息：

```shell
rosbag info -y name.bag
```

输出 bag 中指定域的信息，比如只显示持续时间：

```shell
rosbag info -y -k duration name.bag
```

##### rosbag play

`rosbag play` 读取一个或多个 bag 文件的内容，并以时间同步的方式回放，时间同步基于接收消息的全局时间。回放开始后，会根据相对偏移时间发布消息。

如果同时回放两个单独的 bag 文件，则根据时间戳的间隔来播放。比如我先录制一个 bag1 包，等待一个小时，然后录制另一个 bag2 包，那我在一起回放 bag1 和 bag2 时，在回放的中间会有 1 个小时的停滞期，也就是先回放 bag1，然后需要等待 1 个小时才能回放 bag2。

在回放过程中按空格暂停，常见用法如下

回放单个 bag：

```shell
rosbag play record.bag
```

回放多个 bag，基于全局时间间隔播放：

```shell
rosbag play record1.bag record2.bag
```

开始播放立刻暂停，按空格继续：

```shell
rosbag play --pause record.bag
```

以录制的一半频率回放：

```shell
rosbag play -r 0.5 --pause record.bag
```

指定回放频率，默认 100HZ：

```shell
rosbag play --clock --hz=200 record.bag
```

循环播放：

```shell
rosbag play -l record.bag
```

##### rosbag check

检查一个 bag 在当前系统中是否可以回放：

```shell
rosbag check xxx.bag
```

##### rosbag compress

如果录制的 bag 很大，我们可以压缩它，默认的压缩格式是 bz2：

```shell
rosbag compress xxx.bag
```

你也可以添加 -j 手动指定压缩格式为 bz2：

```shell
rosbag compress -j xxx.bag
```

也可以使用 LZ4 来压缩数据：

```shell
rosbag compress --lz4 xxx.bag
```

##### rosbag decompress

压缩完后，使用需要解压缩：

```shell
rosbag decompress xxx.bag
```

##### rosbag reindex

如果回放遇到问题，提示 reindex 的话，直接执行即可，这个会自动生成一个原 bag 的备份：

```shell
rosbag reindex xxx.bag
```

##### 回放

常用的是以暂停的方式启动，防止跑掉数据：

```shell
rosbag play --pause record.bag
```

也可以直接回放：

```shell
rosbag play record.bag
```

设置以 0.5 倍速回放，也就是以录制频率的一半回放：

```shell
rosbag play -r 0.5 record.bag
```

回放完后，会用 `rostopic list` 查看下发布的主题，确保是需要的：

```shell
rostopic list
```

##### rosbag reinde

在回放包的时候报错，提示需要 reindex，执行一下即可，不过数据好像会少一些：

```shell
rosbag reindex xxx.bag
```

下面是完整的 rosbag 用法，需要的可以查找下。

## rosrun

`rosrun` 允许使用包名直接运行包内的节点（无需知道包路径）

使用格式：

```shell
rosrun [package_name] [node_name]
```

可以首先使用 `rosnode` 命令来查询对应的node信息：

```shell
rosnode list
```

### rqt_graph

rqt_graph 可以以界面的形式展示当前 node 之间的相互关系。

### rosnode

rosnode 提供和 node 相关的命令，可以使用 -h 来查看具体的使用：

- `rosnode list`：列出所有的节点
- `rosnode info node_name`：查看 node_name 的详细信息

### rostopic

rostopic 提供和 topic  相关的命令，可以使用 -h 来查看具体的使用：

- `rostopic list`：列出所有的topic
- `rostopic pub topic_name 消息结构 消息内容`：向指定的topic来发布数据

### rosmsg

rosmsg 提供和 mag 相关的命令，可以使用 -h 来查看具体的使用：

- `rosmsg show msg_name`：展示消息定义的格式
