---
layout: post
title:  "LeetCode 27. 移除元素"
date:  2019-09-29
desc: "LeetCode 题目之 27. 移除元素"
keywords: "LeetCode,刷题算法,C++,27. 移除元素"
categories: [Algorithm]
tags: [LeetCode,算法,C++]
---
# 移除元素

## 题目描述

给定一个数组 nums 和一个值 val，你需要原地移除所有数值等于 val 的元素，返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须在原地修改输入数组并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 1:

```
给定 nums = [3,2,2,3], val = 3,
```

函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 2:

```
给定 nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2,
```

函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。

注意这五个元素可为任意顺序。

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

说明:

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以“引用”方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:

```c
// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参作任何拷贝
int len = removeElement(nums, val);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中该长度范围内的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}
```

来源：力扣（LeetCode）

链接：https://leetcode-cn.com/problems/remove-element

著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

## 解题思路

### 双指针法

使用两个指针 i 和 j，i用来遍历数组，j用来指向当前数组末尾中最后一个不等于 val 的元素，当i遍历到第一个等于 val 的元素时便将 j 所指向的元素赋值给 i 位置，之后j继续往前走直到指向最近一个不等于 val 元素的位置，之后 i 继续往后走寻找等于 val 的元素，找到继续进行赋值。之后ij相遇为止，此时j所指向的就是数组中去除等于 val 元素之后最后一个元素的位置，返回 j+1 作为结果。

#### 算法实现-java

```java
class Solution {
    public int removeElement(int[] nums, int val) {
        int n = nums.length;
        if(n==0) return 0;
        int j = n-1;
        int i = 0;
        while(j >= 0&&nums[j] == val) j--;
        while(i<j){
            while(i < j&&nums[i] != val) i++;
            if(i < j){
                nums[i++] = nums[j--];
            }
            while(j >= i&&nums[j] == val) j--;
        }
        return j+1;
    }
}
```

#### 算法性能分析

- 时间复杂度：O(n)
- 空间复杂度：O(1)