---
layout: post
title:  "LeetCode 28.实现 strStr()"
date:  2018-11-07
desc: "LeetCode 题目之 28.实现 strStr()"
keywords: "LeetCode,刷题算法,Python,LeetCode,实现 strStr()"
categories: [Algorithm]
tags: [LeetCode,算法,Python]
---
# 实现 strStr()

## 题目描述

实现 strStr() 函数。

给定一个 haystack 字符串和一个 needle 字符串，在 haystack 字符串中找出 needle 字符串出现的第一个位置 (从0开始)。如果不存在，则返回  -1。

示例 1:

输入: haystack = "hello", needle = "ll"<br/>
输出: 2<br/>
示例 2:<br/>

输入: haystack = "aaaaa", needle = "bba"<br/>
输出: -1<br/>
说明:<br/>

当 needle 是空字符串时，我们应当返回什么值呢？这是一个在面试中很好的问题。

对于本题而言，当 needle 是空字符串时我们应当返回 0 。这与C语言的 strstr() 以及 Java的 indexOf() 定义相符。

## 解题思路

首先这道题可以简单的调用 python 中字符串的 find 函数来返回相对应的结果。

也可以使用 c++ 来按照转换的逻辑思路来手动实现 strStr 函数的相关操作。具体的实现逻辑是：

首先判断 needle 的长度，长度为0则返回 0 ，长度不为0则进行处理。

在处理时首先得遍历 haystack 中的每一个位置。假如当前位置之后剩余的元素个数大于等于 needle 中的元素个数，则可以进行后续的判断。在判断的过程中，i表示当前遍历的 haystack 的角标。从 i 开始将 haystack 中 长度为 needle 个数的元素取出来，假如和 needle 相等，则返回i。假如遍历结束之后还没有返回表示没有找到，就返回-1。

## 代码-Python

python 实现：

```python
class Solution:
    def strStr(self, haystack, needle):
        """
        :type haystack: str
        :type needle: str
        :rtype: int
        """
        return haystack.find(needle)
```

c++实现：

```cpp
class Solution {
public:
    int strStr(string haystack, string needle) {
        if(needle.length()){
            for(int i=0;i<haystack.length();i++){
                if(haystack.length()-i>=needle.length()){
                    string s = "";
                    for(int j=i;j<(needle.length()+i);j++){
                        s += haystack[j];
                    }
                    if(s == needle){
                        return i;
                    }
                }
            }
        }else{
            return 0;
        }
        return -1;
    }
};
```