---
layout: post
title:  "LeetCode 1052. 爱生气的书店老板"
date:  2019-05-26
desc: "LeetCode 题目之 1052. 爱生气的书店老板"
keywords: "LeetCode,刷题算法,C++,1052. 爱生气的书店老板"
categories: [Algorithm]
tags: [LeetCode,算法,C++]
---
# 爱生气的书店老板

## 题目介绍

今天，书店老板有一家店打算试营业 customers.length 分钟。每分钟都有一些顾客（customers[i]）会进入书店，所有这些顾客都会在那一分钟结束后离开。

在某些时候，书店老板会生气。 如果书店老板在第 i 分钟生气，那么 grumpy[i] = 1，否则 grumpy[i] = 0。 当书店老板生气时，那一分钟的顾客就会不满意，不生气则他们是满意的。

书店老板知道一个秘密技巧，能抑制自己的情绪，可以让自己连续 X 分钟不生气，但却只能使用一次。

请你返回这一天营业下来，最多有多少客户能够感到满意的数量。
 

示例：

```
输入：customers = [1,0,1,2,1,1,7,5], grumpy = [0,1,0,1,0,1,0,1], X = 3
输出：16
解释：书店老板在最后 3 分钟保持冷静。感到满意的最大客户数量 = 1 + 1 + 1 + 1 + 7 + 5 = 16.
```

提示：

- 1 <= X <= customers.length == grumpy.length <= 20000
- 0 <= customers[i] <= 1000
- 0 <= grumpy[i] <= 1


## 解题思路

其实这道题是一道**滑动窗口**的应用题目。

X 就是那个滑动窗口，从开始位置直到结束，每次移动一个角标，滑动窗口覆盖的位置上的 grumpy[i]为1的全部变为0，当滑动窗口离开的时候又变回来，这样一直移动到最后。

对于这道题来说，为了计算最大的顾客满意度，必须得先计算一下在不使用该秘密技巧的情况下的顾客满意度，之后在比较使用了该顾客满意度情况下的顾客满意度，取其中的最大值。

滑动窗口首先从grumpy 数组的0角标开始，覆盖X个大小，在覆盖的地方得将之前为1的顾客人数加到总的满意顾客人数中。之后移动滑动窗口，每次移出去的假如是1的话便得让之前记录的总的满意顾客人数减去移出去的这个时刻对应的人数，每次移进来的假如是1的话便得让之前记录的总的满意顾客人数加上移进来的这个时刻对应的人数。每次总的满意顾客人数人数变化的时候都比较选出最大的那个人数作为全局最优解。最后滑动窗口移动结束返回最优解。

## 代码

### C++实现

```cpp
class Solution {
public:
    int maxSatisfied(vector<int>& customers, vector<int>& grumpy, int X) {
        int res=0,sum=0,n=customers.size();
        
        // 不使用技巧的时候的最大客户数量
        for(int i=0;i<n;i++){
            if(grumpy[i]==0) sum+=customers[i];
        }
        res = sum;
        
        // 使用技巧，从0开始使用
        int temp=0;
        for(int i=0;i<X&&X<=n;i++){
            if(grumpy[i]==1) temp+=customers[i];
        }
        res = max(res, sum+temp);
        
        // 开始移动滑动窗口
        for(int i=1;i<=n-X;i++){
            if(grumpy[i-1]==1) temp-=customers[i-1];
            if(grumpy[i+X-1]==1) temp+=customers[i+X-1];
            res = max(res, sum+temp);
        }
        return res;
    }
};
```