我终生的等待，换不来你刹那的凝眸。
最美的不是下雨天，是曾与你躲过雨的屋檐。
征服畏惧、建立自信的最快最确实的方法，就是去做你害怕的事，直到你获得成功的经验。
真正的爱，应该超越生命的长度、心灵的宽度、灵魂的深度。
生活真象这杯浓酒，不经三番五次的提炼呵，就不会这样可口！
人格的完善是本，财富的确立是末。
能力可以慢慢锻炼，经验可以慢慢积累，热情不可以没有。
不管什么东西，总是觉得，别人的比自己的好！
只有经历过地狱般的折磨，才有征服天堂的力量。只有流过血的手指才能弹出世间的绝唱。
对时间的价值没有没有深切认识的人，决不会坚韧勤勉。
第一个青春是上帝给的；第二个的青春是靠自己努力的。
不要因为寂寞而恋爱，孤独是为了幸福而等待。
当眼泪流尽的时候，留下的应该是坚强。
人总是珍惜未得到的，而遗忘了所拥有的。
谁伤害过你，谁击溃过你，都不重要。重要的是谁让你重现笑容。
幸运并非没有恐惧和烦恼；厄运并非没有安慰与希望。
你不要一直不满人家，你应该一直检讨自己才对。不满人家，是苦了你自己。
最深的孤独不是长久的一个人，而是心里没有了任何期望。
要铭记在心；每一天都是一年中最完美的日子。
只因幸福只是一个过往，沉溺在幸福中的人；一直不知道幸福却很短暂。
一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。
做个明媚的女子。不倾国，不倾城，只倾其所有过的生活。
生活就是生下来，活下去。
人生最美的是过程，最难的是相知，最苦的是等待，最幸福的是真爱，最后悔的是错过。
两个人在一起能过就好好过！不能过就麻利点分开。
当一个人真正觉悟的一刻，他放下追寻外在世界的财富，而开始追寻他内心世界的真正财富。
人若软弱就是自己最大的敌人。
日出东海落西山，愁也一天，喜也一天。遇事不转牛角尖，人也舒坦，心也舒坦。
乌云总会被驱散的，即使它笼罩了整个地球。心态便是黑暗中的那一盏明灯，可以照亮整个世界。
生活不是单行线，一条路走不通，你可以转弯。
给我一场车祸。要么失忆。要么死。
有些人说：我爱你、又不是说我只爱你一个。
生命太过短暂，今天放弃了明天不一定能得到。
删掉了关于你的一切，唯独删不掉关于你的回忆。
任何事都是有可能的。所以别放弃，相信自己，你可以做到的。
相信自己，坚信自己的目标，去承受常人承受不了的磨难与挫折，不断去努力、去奋斗，成功最终就会是你的！
既然爱，为什么不说出口，有些东西失去了，就在也回不来了！
对于人来说，问心无愧是最舒服的枕头。嫉妒他人，表明他人的成功，被人嫉妒，表明自己成功。
在人之上，要把人当人；在人之下，要把自己当人。
人不怕卑微，就怕失去希望，期待明天，期待阳光，人就会从卑微中站起来，带着封存梦想去拥抱蓝天。
成功需要成本，时间也是一种成本，对时间的珍惜就是对成本的节约。
人只要不失去方向，就不会失去自己。
过去的习惯，决定今天的你，所以，过去的懒惰，决定你今天的一败涂地。
让我记起容易，但让我忘记我怕我是做不到。
不要跟一个人和他议论同一个圈子里的人，不管你认为他有多可靠。
想象困难做出的反应，不是逃避或绕开它们，而是面对它们，同它们打交道，以一种进取的和明智的方式同它们奋斗。
他不爱你，你为他挡一百颗子弹也没用。
坐在电脑前，不知道做什么，却又不想关掉它。
做不了决定的时候，让时间帮你决定。如果还是无法决定，做了再说。宁愿犯错，不留遗憾。
你再也不用处心积虑的骗我了，你再也不用虚情假意的说爱我了，因为，这一次，我真的走了。