---
layout: post
title:  "shell 编程（七）：shell 常用工具之 xargs"
date:  2019-05-23
desc: "在 shell 编程中仅仅掌握了其基本结构只能写出来 shell 脚本的框架，想要写出功能强大的 shell 脚本还需要掌握一些 shell 基本中的常用工具。"
keywords: "shell,脚本,运维,xargs"
categories: [Linux]
tags: [Linux,shell正则表达式]
---
# shell 常用工具：xargs

## xargs

xargs -- construct argument list(s) and execute utility

### 一、xargs 与 exec

xargs 和 exec 的作用基本一致，都是在 find 命令之后执行相应的命令，但不同之处在于**exec会等到 find 执行完毕之后在去运行，而 xargs 则是 find 产生一部分结果就直接去执行相应的命令**。

在使用 find 命令的 -exec 选项处理匹配到的文件时， find 命令将所有匹配到的文件一起传递给 exec 执行。但有些系统对能够传递给 exec 的命令长度有限制，这样在 find 命令运行几分钟之后，就会出现溢出错误。错误信息通常是“参数列太长”或“参数列溢出”。这就是 xargs 命令的用处所在，特别是与 find 命令一起使用。

find 命令把匹配到的文件传递给 xargs 命令，而 xargs 命令每次只获取一部分文件而不是全部，不像 -exec 选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一批，并如此继续下去。

在有些系统中，使用 -exec 选项会为处理每一个匹配到的文件而发起一个相应的进程，并非将匹配到的文件全部作为参数一次执行；这样在有些情况下就会出现进程过多，系统性能下降的问题，因而效率不高；

而使用 xargs 命令则只有一个进程。另外，在使用 xargs 命令时，究竟是一次获取所有的参数，还是分批取得参数，以及每一次获取参数的数目都会根据该命令的选项及系统内核中相应的可调参数来确定。

### 二、xargs使用案例

来看看 xargs 命令是如何同 find 命令一起使用的，并给出一些例子。

下面的例子查找系统中的每一个普通文件，然后使用 xargs 命令来测试它们分别属于哪类文件

```shell
$ find . -type f -print | xargs file
```

在当前目录下查找所有用户具有读、写和执行权限的文件，并收回相应的写权限：

```shell
$ ls -l
$ find . -perm -7 -print | xargs chmod o-w
$ ls -l
```

上面的例子其实和下面的命令作用一样：

```shell
$ find . -perm -7 -print -exec chmod o-w {} \
```
用 grep 命令在所有的普通文件中搜索 hello 这个词：

```shell
$ find . -type f -print | xargs grep "hello"
```

用 grep 命令在当前目录下的所有普通文件中搜索 hello 这个词：

```shell
$ find . -name \* -type f -print | xargs grep "hello"
```

注意，在上面的例子中， \ 用来取消find命令中的*在shell中的特殊含义。

**find 命令配合使用 exec 和 xargs 可以使用户对所匹配到的文件执行几乎所有的命令。**