---
layout: post
title:  "shell 编程（五）：shell 常用工具之grep、find"
date:  2019-05-21
desc: "在 shell 编程中仅仅掌握了其基本结构只能写出来 shell 脚本的框架，想要写出功能强大的 shell 脚本还需要掌握一些 shell 基本中的常用工具。"
keywords: "shell,脚本,运维,grep,find"
categories: [Linux]
tags: [Linux,shell正则表达式]
---
# shell 常用工具之grep、find、xargs

接下来将会介绍在 shell 脚本中常用的一些命令工具。首先来介绍 grep 和 find

## grep

### 一、作用

Linux 系统中 grep 命令是一种强大的 **文本搜索工具**，它能使用 **正则表达式** 搜索文本，并把匹配的行打印出来。grep 全称是 Global Regular Expression Print（全局正则表达式打印），它的使用权限是所有用户。

grep 家族包括 **grep**、**egrep** 和 **fgrep**。egrep 和 fgrep 的命令只跟 grep 有很小不同。

- egrep 是 grep 的扩展，支持更多的 re 元字符。
- fgrep 就是 fixed grep 或 fast grep，它们把所有的字母都看作单词。也就是说，正则表达式中的元字符表示回其自身的字面意义，不再特殊。

linux 使用 GNU 版本的 grep。它功能更强，可以通过 -G、-E、-F 命令行选项来使用 egrep 和 fgrep 的功能。

### 二、格式

grep 使用的话比较简单，基本格式如下：


```shell
grep [options] 正则表达式 文件名
```

注意：正则表达式可以拿双引号引起来，也可以不需要，但一般建议还是使用双引号引起来

### 三、主要参数

```shell
grep --help

[options]主要参数：
-c：只输出匹配行的计数。
-i：不区分大小写。
-h：查询多文件时不显示文件名。
-l：查询多文件时只输出包含匹配字符的文件名。
-n：显示匹配行及行号。
-s：不显示不存在或无匹配文本的错误信息。
-v：显示不包含匹配文本的所有行。
--color=auto ：可以将找到的关键词部分加上颜色的显示。
```

pattern正则表达式主要参数：

```shell
\：忽略正则表达式中特殊字符的原有含义。
^：匹配正则表达式的开始行。
$: 匹配正则表达式的结束行。
\<：从匹配正则表达式的行开始。
\>：到匹配正则表达式的行结束。
[ ]：单个字符，如[A]即A符合要求 。
[ - ]：范围，如[A-Z]，即A、B、C一直到 Z 都符合要求 。
.：所有的单个字符。
*：有字符，长度可以为0。
```

### 四、grep命令使用简单实例

```shell
$ grep ‘test’ d*
显示所有以d开头的文件中包含 test 的行。

$ grep ‘test’ aa bb cc
显示在aa，bb，cc 文件中匹配 test 的行。

$ grep ‘[a-z]\{5\}’ aa
显示所有包含每个字符串至少有5个连续小写字符的字符串的行。

$ grep ‘w\(es\)t.*\1′ aa
如果 west 被匹配，则 es 就被存储到内存中，并标记为1，然后搜索任意个字符(.*)，这些字符后面紧跟着 另外一个es(\1)，找到就显示该行。如果用 egrep 或 grep -E，就不用”\”号进行转义，直接写成’w(es)t.*\1′就可以了。
```

### 五、grep命令使用复杂实例

明确要求搜索子目录：

```shell
grep -r
```

或忽略子目录：

```shell
grep -d skip
```

如果有很多输出时，可以通过管道将其转到 ’less’ 上阅读：

```shell
$ grep magic /usr/src/Linux/Documentation/* | less
```

这样，就可以更方便地阅读。

有一点要注意，必需提供一个文件过滤方式(搜索全部文件的话用 *)。如果忘了，’grep’ 会一直等着，直到该程序被中断。如果遇到了这样的情况，按 ，然后再试。

下面还有一些有意思的命令行参数：

```shell
grep -i pattern files ：不区分大小写地搜索。默认情况区分大小写，
grep -l pattern files ：只列出匹配的文件名，
grep -L pattern files ：列出不匹配的文件名，
grep -w pattern files ：只匹配整个单词，而不是字符串的一部分(如匹配’magic’，而不是’magical’)，
grep -C number pattern files ：匹配的上下文分别显示[number]行，
grep pattern1 | pattern2 files ：显示匹配 pattern1 或 pattern2 的行，
例如：grep "abc\|xyz" testfile    表示过滤包含abc或xyz的行
grep pattern1 files | grep pattern2 ：显示既匹配 pattern1 又匹配 pattern2 的行。
grep -n pattern files  即可显示行号信息
grep -c pattern files  即可查找总行数
```

这里还有些用于搜索的特殊符号：

```shell
\< 和 \> 分别标注单词的开始与结尾。
例如：
grep man * 会匹配 ‘Batman’、’manic’、’man’等，
grep ‘\<man’ * 匹配’manic’和’man’，但不是’Batman’，
grep ‘\<man\>’ 只匹配’man’，而不是’Batman’或’manic’等其他的字符串。
‘^’：指匹配的字符串在行首，
‘$’：指匹配的字符串在行尾，
```

## find

由于 find 具有强大的功能，所以它的选项也很多，其中大部分选项都值得我们花时间来了解一下。

即使系统中含有网络文件系统(NFS)，find 命令在该文件系统中同样有效，只要你具有相应的权限。

在运行一个非常消耗资源的 find 命令时，很多人都倾向于把它放在后台执行，因为遍历一个大的文件系统可能会花费很长的时间(这里是指30G字节以上的文件系统)。

### 一、find 命令格式

#### 1.find命令格式

```shell
find pathname -options [-print -exec -ok ...]
```

#### 2.find命令参数

```shell
pathname：find命令所查找的目录路径。例如用.来表示当前目录，用/来表示系统根目录，递归查找。
-print： find命令将匹配的文件输出到标准输出。
-exec： find 命令对匹配的文件执行该参数所给出的 shell 命令。相应命令的形式为 'command' {  } \;，注意 {   } 和 \；之间的空格。
-ok： 和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的 shell 命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。
```

#### 3.find命令选项

```shell
-name   按照文件名查找文件。
-perm   按照文件权限来查找文件。
-prune  使用这一选项可以使find命令不在当前指定的目录中查找，如果同时使用-depth选项，那么-prune将被find命令忽略。
-user   按照文件属主来查找文件。
-group  按照文件所属的组来查找文件。
-mtime -n +n 按照文件的更改时间来查找文件，-n表示文件更改时间距现在n天以内，+n表示文件更改时间距现在n天以前。find命令还有-atime和-ctime 选项，但它们都和-m time选项。
-nogroup 查找无有效所属组的文件，即该文件所属的组在/etc/groups中不存在。
-nouser 查找无有效属主的文件，即该文件的属主在/etc/passwd中不存在。
-newer file1 ! file2 查找更改时间比文件file1新但比文件file2旧的文件。
-type   查找某一类型的文件，诸如：
    b - 块设备文件。
    d - 目录。
    c - 字符设备文件。
    p - 管道文件。
    l - 符号链接文件。
    f - 普通文件。
-size n：[c] 查找文件长度为n块的文件，带有c时表示文件长度以字节计。
-depth   在查找文件时，首先查找当前目录中的文件，然后再在其子目录中查找。
-fstype  查找位于某一类型文件系统中的文件，这些文件系统类型通常可以在配置文件/etc/fstab中找到，该配置文件中包含了本系统中有关文件系统的信息。
-mount   在查找文件时不跨越文件系统mount点。
-follow  如果find命令遇到符号链接文件，就跟踪至链接所指向的文件。
```

另外,注意下面三个 amin、cmin、mmin 的区别:

```shell
-amin n   查找系统中最后N分钟访问的文件
-atime n  查找系统中最后n*24小时访问的文件
-cmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件状态的文件
-ctime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件状态的文件
-mmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件数据的文件
-mtime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件数据的文件
```

#### 4.使用 exec 或 ok 来执行 shell 命令

使用 find 时，只要把想要的操作写在一个文件里，就可以用 exec 来配合 find 查找，方便在有些操作系统中只允许 -exec 选项执行诸如 ls 或 ls -l 这样的命令。大多数用户使用这一选项是为了查找旧文件并删除它们。建议在真正执行 rm 命令删除文件之前，最好先用 ls 命令看一下，确认它们是所要删除的文件。

exec 选项后面跟随着所要执行的命令或脚本，然后是一对儿 {}，一个空格和一个\，最后是一个分号。为了使用 exec 选项，必须要同时使用 print 选项。如果验证一下find命令，会发现该命令只输出从当前路径起的相对路径及文件名。

例如：为了用 ls -l 命令列出所匹配到的文件，可以把 ls -l 命令放在 find 命令的-exec选项中

```shell
find . -type f -exec ls -l {} \;
```

上面的例子中，find 命令匹配到了当前目录下的所有普通文件，并在 -exec 选项中使用 ls -l 命令将它们列出。

在 /logs 目录中查找更改时间在5日以前的文件并删除它们：

```shell
$ find logs -type f -mtime +5 -exec rm {} \;
```

**记住：在shell中用任何方式删除文件之前，应当先查看相应的文件，一定要小心！当使用诸如 mv 或 rm 命令时，可以使用 -exec 选项的安全模式。它将在对每个匹配到的文件进行操作之前提示你。**

在下面的例子中， find命令在当前目录中查找所有文件名以 .LOG 结尾、更改时间在5日以上的文件，并删除它们，只不过在删除之前先给出提示。

```shell
$ find . -name "*.conf"  -mtime +5 -ok rm {  } \;
< rm ... ./conf/httpd.conf > ? n
```

按 y 键删除文件，按 n 键不删除。

任何形式的命令都可以在 -exec 选项中使用。

在下面的例子中我们使用 grep 命令。find 命令首先匹配所有文件名为“ passwd*”的文件，例如 passwd、passwd.old、passwd.bak，然后执行 grep 命令看看在这些文件中是否存在一个 wx 用户。

```shell
find /etc -name "passwd*" -exec grep "wx" {  } \;

wx:x:1000:1000::/home/wx:/bin/bash
```

### 二、find 命令选项详解

#### 1.使用name选项

文件名选项是 find 命令最常用的选项，要么单独使用该选项，要么和其他选项一起使用。

可以使用某种文件名模式来匹配文件，记住要用引号将文件名模式引起来。

不管当前路径是什么，如果想要在自己的根目录 $HOME 中查找文件名符合 *.txt 的文件，使用 ~ 作为 'pathname'参数，波浪号~ 代表了你的 $HOME 目录。

```shell
$ find ~ -name "*.txt" -print
````

想要在当前目录及子目录中查找所有的‘ *.txt’文件，可以用：

```shell
$ find . -name "*.txt" -print
```

想要的当前目录及子目录中查找文件名以一个大写字母开头的文件，可以用：

```shell
$ find . -name "[A-Z]*" -print
```

想要在 /etc 目录中查找文件名以 host 开头的文件，可以用：

```shell
$ find /etc -name "host*" -print
```

想要查找$HOME目录中的文件，可以用：

```shell
$ find ~ -name "*" -print 或 find ~ -print
```

要想让系统高负荷运行，就从根目录开始查找所有的文件：

```shell
$ find / -name "*" -print
```

如果想在当前目录查找文件名以两个小写字母开头，跟着是两个数字，最后是 .txt 的文件，下面的命令就能够返回例如名为 ax37.txt 的文件：

```shell
$find . -name "[a-z][a-z][0-9][0-9].txt" -print
```

#### 2、用perm选项

按照文件权限模式用 -perm 选项,按文件权限模式来查找文件的话。最好使用 **八进制**的权限表示法。

如在当前目录下查找文件权限位为 755 的文件，即文件属主可以读、写、执行，其他用户可以读、执行的文件，可以用：

```shell
$ find . -perm 755 -print
```

还有一种表达方法：在八进制数字前面要加一个横杠 - ，表示都匹配，如 -007 就相当于777，-006 相当于666

```shell
ls -l
find . -perm 006
find . -perm -006
```

- -perm mode:文件许可正好符合mode
- -perm +mode:文件许可部分符合mode
- -perm -mode: 文件许可完全符合mode

#### 3、忽略某个目录

如果在查找文件时希望忽略某个目录，因为你知道那个目录中没有你所要查找的文件，那么可以使用 -prune 选项来指出需要忽略的目录。在使用 -prune 选项时要当心，因为如果你同时使用了 -depth 选项，那么 -prune 选项就会被 find 命令忽略。

如果希望在 /apps 目录下查找文件，但不希望在 /apps/bin 目录下查找，可以用：

```shell
$ find /apps -path "/apps/bin" -prune -o -print
```

比如要在 /home/wx 目录下查找不在 dir1 子目录之内的所有文件

```shell
find /home/wx -path "/home/wx/dir1" -prune -o -print
```

避开多个文件夹

```shell
find /home \( -path /home/wx/f1 -o -path /home/wx/f2 \) -prune -o -print
```

**注意 ( 前的 \ ,注意 ( 后的空格**

#### 4、使用 user 和 nouser 选项

按文件属主查找文件，如在 $HOME 目录中查找文件属主为 wx 的文件，可以用：

```shell
$ find ~ -user wx -print
```

在 /etc 目录下查找文件属主为 uucp 的文件：

```shell
$ find /etc -user uucp -print
```

为了查找属主帐户已经被删除的文件，可以使用 -nouser 选项。这样就能够找到那些属主在 /etc/passwd 文件中没有有效帐户的文件。在使用 -nouser 选项时，不必给出用户名； find 命令能够为你完成相应的工作。

例如，希望在 /home 目录下查找所有的这类文件，可以用：

```shell
$ find /home -nouser -print
```

#### 5、使用 group 和 nogroup 选项

就像 user 和 nouser 选项一样，针对文件所属于的用户组， find 命令也具有同样的选项，为了在 /apps 目录下查找属于 wx 用户组的文件，可以用：

```shell
$ find /apps -group wx -print
```

要查找没有有效所属用户组的所有文件，可以使用 nogroup 选项。下面的 find 命令从文件系统的根目录处查找这样的文件

```shell
$ find / -nogroup -print
```

#### 6、按照更改时间或访问时间等查找文件

如果希望按照更改时间来查找文件，可以使用 mtime,atime 或 ctime 选项。如果系统突然没有可用空间了，很有可能某一个文件的长度在此期间增长迅速，这时就可以用 mtime 选项来查找这样的文件。

用减号 **-** 来限定更改时间在距今 n 日**以内**的文件，而用加号 **+** 来限定更改时间在距今 n 日**以前**的文件。

希望在系统根目录下查找更改时间在5日以内的文件，可以用：

```shell
$ find / -mtime -5 -print
```

为了在 /var/adm 目录下查找更改时间在3日以前的文件，可以用：

```shell
$ find /var/adm -mtime +3 -print
```

#### 7、查找比某个文件新或旧的文件

如果希望查找更改时间比某个文件新但比另一个文件旧的所有文件，可以使用 -newer 选项。它的一般形式为：

```
newest_file_name ! oldest_file_name
```

其中，！是逻辑非符号。

#### 8、使用type选项

在 /etc 目录下查找所有的目录，可以用：

```shell
$ find /etc -type d -print
```

在当前目录下查找除目录以外的所有类型的文件，可以用：

```shell
$ find . ! -type d -print
```

在 /etc 目录下查找所有的符号链接文件，可以用

```shell
$ find /etc -type l -print
```

#### 9、使用size选项

可以按照文件长度来查找文件，这里所指的文件长度既可以用块（block）来计量，也可以用字节来计量。以字节计量文件长度的表达形式为 Nc ；以块计量文件长度只用数字表示即可。

在按照文件长度查找文件时，一般使用这种以字节表示的文件长度，在查看文件系统的大小，因为这时使用块来计量更容易转换。 在当前目录下查找文件长度大于 1 M 字节的文件：

```shell
$ find . -size +1000000c -print
```

在 /home/apache 目录下查找文件长度恰好为100字节的文件：

```shell
$ find /home/apache -size 100c -print
```

在当前目录下查找长度超过10块的文件（一块等于512字节）：

```shell
$ find . -size +10 -print
```

#### 10、使用depth选项

在使用 find 命令时，可能希望先匹配所有的文件，再在子目录中查找。使用 depth 选项就可以使 find 命令这样做。这样做的一个原因就是，当在使用 find 命令向磁带上备份文件系统时，希望首先备份所有的文件，其次再备份子目录中的文件。

在下面的例子中， find 命令从文件系统的根目录开始，查找一个名为 CON.FILE 的文件。

它将首先匹配所有的文件然后再进入子目录中查找。

```shell
$ find / -name "CON.FILE" -depth -print
```

#### 11、使用mount选项

在当前的文件系统中查找文件（不进入其他文件系统），可以使用 find 命令的 mount 选项。

从当前目录开始查找位于本文件系统中文件名以 XC 结尾的文件：

```shell
$ find . -name "*.XC" -mount -print
```

### 三、find 应用案例

1、查找当前用户主目录下的所有文件

下面两种方法都可以使用

```shell
$ find $HOME -print
$ find ~ -print
```

2、让当前目录中文件属主具有读、写权限，并且文件所属组的用户和其他用户具有读权限的文件；

```shell
$ find . -type f -perm 644 -exec ls -l {  } \;
```

3、为了查找系统中所有文件长度为0的普通文件，并列出它们的完整路径；

```shell
$ find / -type f -size 0 -exec ls -l {  } \;
```

4、查找/var/logs目录中更改时间在7日以前的普通文件，并在删除之前询问它们；

```shell
$ find /var/logs -type f -mtime +7 -ok rm {  } \;
```

5、为了查找系统中所有属于root组的文件；

```shell
$find . -group root -exec ls -l {  } \;
```

6、find命令将删除当目录中访问时间在7日以来、含有数字后缀的admin.log文件。

该命令只检查三位数字，所以相应文件的后缀不要超过999。先建几个admin.log*的文件 ，才能使用下面这个命令

```shell
$ find . -name "admin.log[0-9][0-9][0-9]" -atime -7  -ok rm {  } \;
```

7、为了查找当前文件系统中的所有目录并排序；

```shell
$ find . -type d | sort
```

## xargs

xargs -- construct argument list(s) and execute utility

### 一、xargs 与 exec

xargs 和 exec 的作用基本一致，都是在 find 命令之后执行相应的命令，但不同之处在于**exec会等到 find 执行完毕之后在去运行，而 xargs 则是 find 产生一部分结果就直接去执行相应的命令**。

在使用 find 命令的 -exec 选项处理匹配到的文件时， find 命令将所有匹配到的文件一起传递给 exec 执行。但有些系统对能够传递给 exec 的命令长度有限制，这样在 find 命令运行几分钟之后，就会出现溢出错误。错误信息通常是“参数列太长”或“参数列溢出”。这就是 xargs 命令的用处所在，特别是与 find 命令一起使用。

find 命令把匹配到的文件传递给 xargs 命令，而 xargs 命令每次只获取一部分文件而不是全部，不像 -exec 选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一批，并如此继续下去。

在有些系统中，使用 -exec 选项会为处理每一个匹配到的文件而发起一个相应的进程，并非将匹配到的文件全部作为参数一次执行；这样在有些情况下就会出现进程过多，系统性能下降的问题，因而效率不高；

而使用 xargs 命令则只有一个进程。另外，在使用 xargs 命令时，究竟是一次获取所有的参数，还是分批取得参数，以及每一次获取参数的数目都会根据该命令的选项及系统内核中相应的可调参数来确定。

### 二、xargs使用案例

来看看 xargs 命令是如何同 find 命令一起使用的，并给出一些例子。

下面的例子查找系统中的每一个普通文件，然后使用 xargs 命令来测试它们分别属于哪类文件

```shell
find . -type f -print | xargs file
```

在当前目录下查找所有用户具有读、写和执行权限的文件，并收回相应的写权限：

```shell
ls -l
find . -perm -7 -print | xargs chmod o-w
ls -l
```

上面的例子其实和下面的命令作用一样：

```shell
find . -perm -7 -print -exec chmod o-w {} \
```
用 grep 命令在所有的普通文件中搜索 hello 这个词：

```shell
find . -type f -print | xargs grep "hello"
```

用 grep 命令在当前目录下的所有普通文件中搜索 hello 这个词：

```shell
find . -name \* -type f -print | xargs grep "hello"
```

注意，在上面的例子中， \ 用来取消find命令中的*在shell中的特殊含义。

**find 命令配合使用 exec 和 xargs 可以使用户对所匹配到的文件执行几乎所有的命令。**