---
layout: post
title:  "shell 编程（六）：shell 常用工具之 find"
date:  2019-05-22
desc: "在 shell 编程中仅仅掌握了其基本结构只能写出来 shell 脚本的框架，想要写出功能强大的 shell 脚本还需要掌握一些 shell 基本中的常用工具。"
keywords: "shell,脚本,运维,find"
categories: [Linux]
tags: [Linux,shell正则表达式]
---
# shell 常用工具：find

## find

由于 find 具有强大的功能，所以它的选项也很多，其中大部分选项都值得我们花时间来了解一下。

即使系统中含有网络文件系统(NFS)，find 命令在该文件系统中同样有效，只要你具有相应的权限。

在运行一个非常消耗资源的 find 命令时，很多人都倾向于把它放在后台执行，因为遍历一个大的文件系统可能会花费很长的时间(这里是指30G字节以上的文件系统)。

### 一、find 命令格式

#### 1.find命令格式

```shell
find pathname -options [-print -exec -ok ...]
```

#### 2.find命令参数

```shell
pathname：find命令所查找的目录路径。例如用.来表示当前目录，用/来表示系统根目录，递归查找。
-print： find命令将匹配的文件输出到标准输出。
-exec： find命令对匹配的文件执行该参数所给出的 shell 命令。相应命令的形式为 'command' {  } \;，注意 {   } 和 \；之间的空格。
-ok： 和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的 shell 命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。
```

#### 3.find命令选项

```shell
-name   按照文件名查找文件。
-perm   按照文件权限来查找文件。
-prune  使用这一选项可以使find命令不在当前指定的目录中查找，如果同时使用-depth选项，那么-prune将被find命令忽略。
-user   按照文件属主来查找文件。
-group  按照文件所属的组来查找文件。
-mtime -n +n 按照文件的更改时间来查找文件，-n表示文件更改时间距现在n天以内，+n表示文件更改时间距现在n天以前。find命令还有-atime和-ctime 选项，但它们都和-m time选项。
-nogroup 查找无有效所属组的文件，即该文件所属的组在/etc/groups中不存在。
-nouser 查找无有效属主的文件，即该文件的属主在/etc/passwd中不存在。
-newer file1 ! file2 查找更改时间比文件file1新但比文件file2旧的文件。
-type   查找某一类型的文件，诸如：
    b - 块设备文件。
    d - 目录。
    c - 字符设备文件。
    p - 管道文件。
    l - 符号链接文件。
    f - 普通文件。
-size n：[c] 查找文件长度为n块的文件，带有c时表示文件长度以字节计。
-depth   在查找文件时，首先查找当前目录中的文件，然后再在其子目录中查找。
-fstype  查找位于某一类型文件系统中的文件，这些文件系统类型通常可以在配置文件/etc/fstab中找到，该配置文件中包含了本系统中有关文件系统的信息。
-mount   在查找文件时不跨越文件系统mount点。
-follow  如果find命令遇到符号链接文件，就跟踪至链接所指向的文件。
```

另外,注意下面三个 amin、cmin、mmin 的区别:

```shell
-amin n   查找系统中最后N分钟访问的文件
-atime n  查找系统中最后n*24小时访问的文件
-cmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件状态的文件
-ctime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件状态的文件
-mmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件数据的文件
-mtime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件数据的文件
```

#### 4.使用 exec 或 ok 来执行 shell 命令

使用 find 时，只要把想要的操作写在一个文件里，就可以用 exec 来配合 find 查找，方便在有些操作系统中只允许 -exec 选项执行诸如 ls 或 ls -l 这样的命令。大多数用户使用这一选项是为了查找旧文件并删除它们。建议在真正执行 rm 命令删除文件之前，最好先用 ls 命令看一下，确认它们是所要删除的文件。

exec 选项后面跟随着所要执行的命令或脚本，然后是**一对儿 {}，一个空格和一个\，最后是一个分号**。为了使用 exec 选项，必须要同时使用 print 选项。如果验证一下find命令，会发现该命令只输出从当前路径起的相对路径及文件名。

例如：为了用 ls -l 命令列出所匹配到的文件，可以把 ls -l 命令放在 find 命令的-exec选项中

```shell
$ find . -type f -exec ls -l {} \;
```

上面的例子中，find 命令匹配到了当前目录下的所有普通文件，并在 -exec 选项中使用 ls -l 命令将它们列出。

在 /logs 目录中查找更改时间在5日以前的文件并删除它们：

```shell
$ find /logs -type f -mtime +5 -exec rm {} \;
```

**记住：在shell中用任何方式删除文件之前，应当先查看相应的文件，一定要小心！当使用诸如 mv 或 rm 命令时，可以使用 -exec 选项的安全模式。它将在对每个匹配到的文件进行操作之前提示你。**

在下面的例子中， find命令在当前目录中查找所有文件名以 .conf 结尾、更改时间在5日以上的文件，并删除它们，只不过在删除之前先给出提示。

```shell
$ find . -name "*.conf"  -mtime +5 -ok rm {} \;
< rm ... ./conf/httpd.conf > ? n
```

按 y 键删除文件，按 n 键不删除。

任何形式的命令都可以在 -exec 选项中使用。

在下面的例子中我们在 -exec 选项中使用 grep 命令。find 命令首先匹配所有文件名为“ passwd*”的文件，例如 passwd、passwd.old、passwd.bak，然后执行 grep 命令看看在这些文件中是否存在一个 wx 用户。

```shell
$ find /etc -name "passwd*" -exec grep "wx" {} \;

wx:x:1000:1000::/home/wx:/bin/bash
```

### 二、find 命令选项详解

#### 1、name选项

文件名选项是 find 命令最常用的选项，要么单独使用该选项，要么和其他选项一起使用。

可以使用某种文件名模式来匹配文件，记住要用引号将文件名模式引起来。

不管当前路径是什么，如果想要在自己的根目录 HOME 中查找文件名符合 *.txt 的文件，使用 ~ 作为 'pathname'参数，波浪号~ 代表了你的 HOME 目录。

```shell
$ find ~ -name "*.txt" -print
````

想要在当前目录及子目录中查找所有的‘ *.txt’文件，可以用：

```shell
$ find . -name "*.txt" -print
```

想要的当前目录及子目录中查找文件名以一个大写字母开头的文件，可以用：

```shell
$ find . -name "[A-Z]*" -print
```

想要在 /etc 目录中查找文件名以 host 开头的文件，可以用：

```shell
$ find /etc -name "host*" -print
```

想要查找 HOME 目录中的文件，可以用：

```shell
$ find ~ -name "*" -print 或 find ~ -print
```

要想让**系统高负荷运行**，就从根目录开始查找所有的文件：

```shell
$ find / -name "*" -print
```

如果想在当前目录查找文件名以两个小写字母开头，跟着是两个数字，最后是 .txt 的文件，下面的命令就能够返回例如名为 ax37.txt 的文件：

```shell
$ find . -name "[a-z][a-z][0-9][0-9].txt" -print
```

#### 2、perm选项

按照文件权限模式进行查找使用 -perm 选项。按文件权限模式来查找文件的话，最好使用 **八进制**的权限表示法。

如在当前目录下查找文件权限位为 755 的文件，即文件属主可以读、写、执行，其他用户可以读、执行的文件，可以用：

```shell
$ find . -perm 755 -print
```

还有一种表达方法：在八进制数字前面要加一个横杠 - ，表示都匹配，如 -007 就相当于777，-006 相当于666

```shell
ls -l
find . -perm 006
find . -perm -006
```

- -perm mode:文件许可正好符合mode
- -perm +mode:文件许可部分符合mode
- -perm -mode: 文件许可完全符合mode

#### 3、prune选项

如果在查找文件时希望忽略某个目录，因为你知道那个目录中没有你所要查找的文件，那么可以使用 -prune 选项来指出需要忽略的目录。在使用 -prune 选项时要当心，因为如果你同时使用了 -depth 选项，那么 -prune 选项就会被 find 命令忽略。

如果希望在 /apps 目录下查找文件，但不希望在 /apps/bin 目录下查找，可以用：

```shell
$ find /apps -path "/apps/bin" -prune -o -print
```

比如要在 /home/wx 目录下查找不在 dir1 子目录之内的所有文件

```shell
$ find /home/wx -path "/home/wx/dir1" -prune -o -print
```

避开多个文件夹

```shell
$ find /home \( -path /home/wx/f1 -o -path /home/wx/f2 \) -prune -o -print
```

**注意 ( 前的 \ ,注意 ( 后的空格**

#### 4、使用 user 和 nouser 选项

按文件属主查找文件，如在 HOME 目录中查找文件属主为 wx 的文件，可以用：

```shell
$ find ~ -user wx -print
```

在 /etc 目录下查找文件属主为 uucp 的文件：

```shell
$ find /etc -user uucp -print
```

为了查找属主帐户已经被删除的文件，可以使用 -nouser 选项。这样就能够找到那些属主在 /etc/passwd 文件中没有有效帐户的文件。在使用 -nouser 选项时，不必给出用户名； find 命令能够为你完成相应的工作。

例如，希望在 /home 目录下查找所有的这类文件，可以用：

```shell
$ find /home -nouser -print
```

#### 5、group 和 nogroup 选项

就像 user 和 nouser 选项一样，针对文件所属于的用户组， find 命令也具有同样的选项，为了在 /apps 目录下查找属于 wx 用户组的文件，可以用：

```shell
$ find /apps -group wx -print
```

要查找没有有效所属用户组的所有文件，可以使用 nogroup 选项。下面的 find 命令从文件系统的根目录处查找这样的文件

```shell
$ find / -nogroup -print
```

#### 6、mtime、atime、ctime选项

如果希望按照更改时间来查找文件，可以使用 mtime,atime 或 ctime 选项。

如果系统突然没有可用空间了，很有可能某一个文件的长度在此期间增长迅速，这时就可以用 mtime 选项来查找这样的文件。

用减号 **-** 来限定更改时间在距今 n 日**以内**的文件，而用加号 **+** 来限定更改时间在距今 n 日**以前**的文件。

希望在系统根目录下查找更改时间在5日以内的文件，可以用：

```shell
$ find / -mtime -5 -print
```

为了在 /var/adm 目录下查找更改时间在3日以前的文件，可以用：

```shell
$ find /var/adm -mtime +3 -print
```

#### 7、newer选项

如果希望查找更改时间比某个文件新但比另一个文件旧的所有文件，可以使用 -newer 选项。它的一般形式为：

```
newest_file_name ! oldest_file_name
```

其中，！是逻辑非符号。

#### 8、type选项

在 /etc 目录下查找所有的目录，可以用：

```shell
$ find /etc -type d -print
```

在当前目录下查找除目录以外的所有类型的文件，可以用：

```shell
$ find . ! -type d -print
```

在 /etc 目录下查找所有的符号链接文件，可以用

```shell
$ find /etc -type l -print
```

#### 9、size选项

可以按照文件长度来查找文件，这里所指的文件长度既可以用块（block）来计量，也可以用字节来计量。以字节计量文件长度的表达形式为 Nc ；以块计量文件长度只用数字表示即可。

在按照文件长度查找文件时，一般使用这种以字节表示的文件长度，在查看文件系统的大小，因为这时使用块来计量更容易转换。 在当前目录下查找文件长度大于 1 M 字节的文件：

```shell
$ find . -size +1024000c -print
```

在 /home/apache 目录下查找文件长度恰好为100字节的文件：

```shell
$ find /home/apache -size 100c -print
```

在当前目录下查找长度超过10块的文件（一块等于512字节）：

```shell
$ find . -size +10 -print
```

#### 10、depth选项

在使用 find 命令时，可能希望先匹配所有的文件，再在子目录中查找。使用 depth 选项就可以使 find 命令这样做。这样做的一个原因就是，当在使用 find 命令向磁带上备份文件系统时，希望首先备份所有的文件，其次再备份子目录中的文件。

在下面的例子中， find 命令从文件系统的根目录开始，查找一个名为 CON.FILE 的文件。

它将首先匹配所有的文件然后再进入子目录中查找。

```shell
$ find / -name "CON.FILE" -depth -print
```

#### 11、mount选项

在当前的文件系统中查找文件（不进入其他文件系统），可以使用 find 命令的 mount 选项。

从当前目录开始查找位于本文件系统中文件名以 XC 结尾的文件：

```shell
$ find . -name "*.XC" -mount -print
```

### 三、find 应用案例

1、查找当前用户主目录下的所有文件

下面两种方法都可以使用

```shell
$ find $HOME -print
$ find ~ -print
```

2、查找当前目录中文件属主具有读、写权限，并且文件所属组的用户和其他用户具有读权限的文件；

```shell
$ find . -type f -perm 644 -exec ls -l {} \;
```

3、查找系统中所有文件长度为0的普通文件，并列出它们的完整路径；

```shell
$ find / -type f -size 0 -exec ls -l {} \;
```

4、查找/var/logs目录中更改时间在7日以前的普通文件，并在删除之前询问它们；

```shell
$ find /var/logs -type f -mtime +7 -ok rm {} \;
```

5、查找系统中所有属于root组的文件；

```shell
$ find . -group root -exec ls -l {} \;
```

6、删除当目录中访问时间在7日以来、含有数字后缀的 admin.log 文件。

```shell
$ find . -name "admin.log[0-9][0-9][0-9]" -atime -7  -ok rm {} \;
```

7、查找当前文件系统中的所有目录并排序；

```shell
$ find . -type d | sort
```