---
layout: post
title:  "LeetCode 152. 乘积最大子序列"
date:  2019-03-25
desc: "LeetCode 题目之 152. 乘积最大子序列"
keywords: "LeetCode,刷题算法,Java,152. 乘积最大子序列"
categories: [Algorithm]
tags: [LeetCode,算法,Java]
---
# 乘积最大子序列

## 题目描述

给定一个整数数组 nums ，找出一个序列中乘积最大的连续子序列（该序列至少包含一个数）。

示例 1:

输入: [2,3,-2,4]<br/>
输出: 6<br/>
解释: 子数组 [2,3] 有最大乘积 6。<br/>

示例 2:

输入: [-2,0,-1]<br/>
输出: 0<br/>
解释: 结果不能为 2, 因为 [-2,-1] 不是子数组。<br/>


## 解题思路

这是一道**动态规划**的题目，可以按照动态规划类题目的解题思路来求解：

#### 1. 需要解决什么问题？

本道题是要求我们找到数组中乘积最大的连续子序和，即满足两个条件：

- 连续序列
- 乘积最大

#### 2. 需要用到什么数据结构？

首先为了保存最后的结果，也就是全局的最大值，得需要一个 result 变量。

在计算的过程中还会产生当前的最大值，这个最大值得和全局的比较，最终选一个最大的作为全局最大值。因此，得有一个当前最大值 max 变量。

本道题是计算**乘法**，而乘法又可能出现**负负得正**的情况。因此假如当前的数是一个负数，其实他跟之前一个最小的数（假如是负数）相乘的结果有可能更大。因此，得有一个当前最小值 min 变量。

综上所述，我们只需要三个变量便可以完成本道题。

#### 3. 递推公式

首先得知道当前的最大值的计算方法：

首先当前的最大值初始情况下是第一个元素，其在第 i 号位置下的取值和如下几个值有关：

- 当前 i 号元素的值
- 当前 i 号元素的值乘以当前的最大值
- 当前 i 号元素的值乘以当前的最小值

而第 i 号位置下的值取上述值中的最大值。最小值同理。

因此，对应于之前三个变量其在角标为 i 的位置的递推公式为：

- max = Math.max(nums[i], Math.max(nums[i]*max, nums[i]*min));
- min = Math.min(nums[i], Math.min(nums[i]*max, nums[i]*min));
- result = Math.max(result, max);

## 代码

```java
import java.lang.Math;
class Solution {
    public int maxProduct(int[] nums) {
        // 特殊情况数组为0的情况
        if(nums.length == 0){
            return 0;
        }
        // 开始寻找最大连续子序和
        int max = nums[0], min = nums[0], result = nums[0];
        for(int i=1;i<nums.length;i++){
            int max_here = max; 
            int min_here = min;
            // 寻找当前最大值
            max = Math.max(nums[i], Math.max(nums[i]*max_here, nums[i]*min_here));
            // 寻找当前最小值
            min = Math.min(nums[i], Math.min(nums[i]*max_here, nums[i]*min_here));
            // 寻找全局最大值
            result = max > result? max : result;
        }
        // 返回最大子序和
        return result;
    }
}
```

## tips

- 做这样的题目注意多拿些例子手动计算结果，可以帮助建立解题过程
- 在遇到使用另一个变量值的时候注意该值是否已经被修改了