---
layout: post
title:  "LeetCode 131. 分割回文串"
date:  2019-03-04
desc: "LeetCode 题目之 131. 分割回文串"
keywords: "LeetCode,刷题算法,Java,131. 分割回文串,回溯法"
categories: [Algorithm]
tags: [LeetCode,算法,Java]
---
# 分割回文串

## 题目描述

给定一个字符串 s，将 s 分割成一些子串，使每个子串都是回文串。

返回 s 所有可能的分割方案。

示例:

输入: "aab"
输出:

```
[
  ["aa","b"],
  ["a","a","b"]
]
```

## 解题思路

本题是一道典型的**回溯法**题目

回溯法（英语：backtracking）是暴力搜索法中的一种。

对于某些计算问题而言，回溯法是一种可以找出所有（或一部分）解的一般性算法，尤其适用于约束满足问题（在解决约束满足问题时，我们逐步构造更多的候选解，并且在确定某一部分候选解不可能补全成正确解之后放弃继续搜索这个部分候选解本身及其可以拓展出的子候选解，转而测试其他的部分候选解）。

回溯法采用试错的思想，它尝试分步的去解决一个问题。在分步解决问题的过程中，当它通过尝试发现现有的分步答案不能得到有效的正确的解答的时候，它将取消上一步甚至是上几步的计算，再通过其它的可能的分步解答再次尝试寻找问题的答案。回溯法通常用最简单的递归方法来实现，在反复重复上述的步骤后可能出现两种情况：

- 找到一个可能存在的正确的答案
- 在尝试了所有可能的分步方法后宣告该问题没有答案
- 在最坏的情况下，回溯法会导致一次复杂度为指数时间的计算。

对于这道题来说，以示例 ”aab“ 来说，首先判断 a 是不是回文字符，如果是，将 a 加入到 list 中去，接着看后面的 a 是不是回文串，依次下去，当我们第一次遍历完整个字符串的时候，将 list 加入到 result 中，此时 result 中加入了['a','a','b']。接着我们继续进行遍历，发现 aa 是回文字符串，我们将 aa 加入到 list 中，然后我们判断 b 是一个回文字符，接着将 b 加入到 list 中，一遍遍历完成，将 list 加入到 result 中。现在 result 中就包含了 ['aa', 'b'] 。接着我们第三次遍历，我们发现 aab 不是一个回文字符串。这个时候我们便输出 result。

回溯算法整个搜寻过程是从0，1，2，...不同的位置开始的，但每一次搜索的结束条件都是搜索到字符串长度时结束，这是一种全遍历的算法，而且回溯法求解问题的代码比较标准，有固定的格式。

## 代码

### Java实现

```java
class Solution {
    public List<List<String>> partition(String s) {
        List<List<String>> result = new ArrayList<>();
        // 边界条件，直接返回
        if("".equals(s)){
            return result;
        }
        // 开始进行回溯
        List<String> list = new ArrayList<String>();
        search(s, 0, list, result);
        return result;
    }
    
    /**
    * 回溯算法
    */
    public void search(String s, int index, List<String> list, List<List<String>> result){
        if(index == s.length()){
            // 注意此处的进行类型转换
            result.add(new ArrayList(list));
            return ;
        }
        
        // 开始回溯
        for(int i=index;i<s.length();i++){
            String sub = s.substring(index, i+1);
            // 是回文串的话则继续回溯
            if(isPartition(sub)){
                list.add(sub);
                search(s, i+1, list, result);
                // 注意，此处删除得删除得指定角标，按元素删除会删除第一个符合的元素
                list.remove(list.size()-1);
            }
        }
    }
    /**
    * 判断当前字符串是否是回文串
    */
    public boolean isPartition(String s){
        for(int i=0;i<s.length()/2;i++){
            if(s.charAt(i) != s.charAt(s.length()-i-1)){
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
}
```