---
layout: post
title:  "Go Web 学习笔记（七）会话控制"
date:  2021-05-02
desc: "Go Web 学习笔记（七）会话控制"
keywords: "Golang,go web,Cookie,Session,会话控制,笔记,学习笔记"
categories: [Golang]
tags: [Golang,Web]
---
# Go Web 会话控制

由于 http 协议是无状态的，导致服务器并不能够了解到当前用户的信息。

因此便有了一些用户进行用户会话控制的方法：`cookie&session`

## Cookie

Cookie 实际上是服务器保存在浏览器上的一段信息。

浏览器有了 Cookie 之后，每次向服务器发送请求的时候就会将该信息发送给服务器，服务器收到请求后，就可以根据该信息处理请求。

Go Web `net/http` 中 Cookie 结构体的内容：

```go
type Cookie struct {
    Name       string
    Value      string
    Path       string
    Domain     string
    Expires    time.Time
    RawExpires string
    // MaxAge=0表示未设置Max-Age属性
    // MaxAge<0表示立刻删除该cookie，等价于"Max-Age: 0"
    // MaxAge>0表示存在Max-Age属性，单位是秒
    MaxAge   int
    Secure   bool
    HttpOnly bool
    Raw      string
    Unparsed []string // 未解析的“属性-值”对的原始文本
}
```

### Cookie的运行原理

1、第一次向服务器发送请求时在服务器端创建cookie；

2、将在服务器端创建的cookie以**响应头**的方式发送给浏览器；

3、之后浏览器向服务器发送请求时会将该cookie以**请求头**的方式发送给服务器；

4、服务器得到cookie之后根据cookie的信息来区分不同的用户。

### Go响应中设置Cookie

方法一：

在请求处理器 Handler 中，使用 `http.ResponseWriter` 对应的 `Header().Set` 方法进行设置（首次需要设置，之后可以使用 add 进行添加）

```go
w.Header().Set("Set-Cookie",cookie1)
w.Header().Add("Set-Cookie",cookie2)
```

方法二：

直接使用 `http` 的 `SetCookie` 方法（推荐）：

```go
http.SetCookie(w,&cookie)
```

### Go请求中获取Cookie

方法一：获取所有cookie

使用 `http.Request` 中的 `Header`（map类型）就可以直接获取所有的 Cookie 信息：

```go
r.Header["Cookie"]
```

方法二：根据 cookie 的name获取指定的cookie

使用 `http.Request` 中的 Cookie 方法传入的 `name` 直接获取

```go
r.Cookie("name")
```

### Cookie 的用途

- 广告推荐
- 免登陆

## Session

Cookie 保存在浏览器中的文件，会受磁盘空间的大小受限，同时也会增加网络传输的数据量。并且浏览器页可以对 Cookie 进行限制，因此就有了 Session。

Session 时保存在服务器的文件，可以理解为一个状态列表，拥有一个唯一识别符号 `sessionId`（通常存放于cookie中），服务器收到 cookie 后解析出 sessionId，再去 session 列表中查找，就能找到相应 session。

### Session的运行原理

1、浏览器第一次向服务器发送请求的时候创建 Session，并设置一个全球唯一的Id（UUID）；

2、创建一个Cookie，将 Cookie 的 Value 设置为 Session 的 id 值，并将 Cookie 发送给浏览器；

3、之后浏览器向服务器发送请求的时候都会携带对应的 Cookie；

4、根据浏览器发送的 Cookie 中获取响应的 sessionid，然后服务器根据对应的 Sessionid 找到对应的 session。

在实际项目开发当中需要自己实现一套相应的 Session 存储机制。需要自定义 Session 的格式并将其保存在文件、数据库、缓存中等位置。也可以使用一些成熟的 Session 框架来实现相应的功能。
