---
layout: post
title:  "shell 编程（一）：简介"
date:  2019-03-24
desc: "shell 脚本是系统运维的第一工具，今天来介绍下 shell 以及如何使用 shell"
keywords: "shell,脚本,运维"
categories: [Linux]
tags: [Linux,shell]
---
# shell 简介

shell 是 unix 系统上用来控制系统运行的程序，有以下的特点：

- Shell 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用 Linux 的桥梁。
- Shell 既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。
- Shell 是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。

shell 的作用是解释执行用户的命令，执行方式有以下两种：

- 交互式（Interactive）：用户输入一条命令，Shell就解释执行一条。
- 批处理（Batch）：用户事先写一个 Shell 脚本（Script），其中有很多条命令，让Shell 一次把这些命令执行完，而不必一条一条地敲命令。

shell 脚本和编程语言很相似，也有变量和流程控制语句，但 shell 脚本是解释执行的，不需要编译，shell 程序从脚本中一行一行读取并执行这些命令，相当于一个用户把脚本中的命令一行一行敲到 shell 提示符下执行。

## shell 版本

由于历史原因，UNIX 系统上有很多种 Shell：

- sh（Bourne Shell）：由 Steve Bourne 开发，各种 UNIX 系统都配有sh。

- csh（C Shell）：由 Bill Joy 开发，随 BSD UNIX 发布，它的流程控制语句很像 C 语言，支持很多 Bourne Shell 所不支持的功能：作业控制，命令历史，命令行编辑。

- ksh（Korn Shell）：由 David Korn 开发，向后兼容 sh 的功能，并且添加了 csh 引入的新功能，是目前很多 UNIX 系统标准配置的 shell，在这些系统上 /bin/sh 往往是指向 /bin/ksh 的符号链接。

- tcsh（TENEX C Shell）：是 csh 的增强版本，引入了命令补全等功能，在 FreeBSD、Mac OS X 等系统上替代了 csh。

- bash（Bourne Again Shell）：由 GNU 开发的 shell，主要目标是与 POSIX 标准保持一致，同时兼顾对 sh 的兼容， bash 从 csh 和 ksh 借鉴了很多功能，是各种 Linux 发行版标准配置的 Shell，在 Linux 系统上 /bin/sh 往往是指向 /bin/bash 的符号链接。虽然如此，bash 和 sh 还是有很多不同的，一方面，bash 扩展了一些命令和参数，另一方面， bash 并不完全和 sh 兼容，有些行为并不一致，所以 bash 需要模拟 sh 的行为：当我们通过 sh 这个程序名启动 bash 时， bash 可以假装自己是 sh，不认扩展的命令，并且行为与 sh 保持一致。

- Zsh（Z shell）：Zsh 对 Bourne shell 做出了大量改进，同时加入了 Bash、ksh 及 tcsh 的某些功能。命令补全功能非常强大，可以补齐路径，补齐命令，补齐参数等。

可以通过如下的命令来查看当前系统中所有用户所对应的 shell 版本：

```shell
$ vi /etc/passwd
```

## 执行 shell

编写一个简单的 hello world：

```shell
#! /bin/sh
echo "hello world"
```

shell 脚本中用 # 表示注释，相当于 C 语言的 // 注释。

但如果 # 位于第一行开头，并且是 #!（称为Shebang）则例外，它表示该脚本使用后面指定的解释器 /bin/sh 解释执行。

接下来执行该脚本，有如下的几种执行方式：

### 方式一：直接执行

可以给该脚本文件加上可执行权限然后执行：

```shell
$ chmod a+x test.sh
$ ./test.sh
```

### 方式二：指定解释器执行

```shell
$ /bin/sh ./test.sh
```

以这种方式执行不需要test.sh文件具有可执行权限。

### 方式三：使用 source 执行

```shell
$ source test.sh
```

### 方式四：使用 . 执行

```shell
$ . test.sh
```

使用 source 或者 . 命令来执行脚本文件是直接在交互式的 shell 下逐行执行脚本中的命令。至于为什么，那么便得介绍下 shell 命令执行的过程了。

### shell 命令执行过程

- 当用户在命令行输入命令后，一般情况下 shell 会 fork 出一个子进程，并且 exec 执行 shell 中的命令。

- 但是 shell 中的内建命令例外，执行内建命令相当于调用 shell 进程中的一个函数，并不创建新的进程。

内建命令虽然不创建新的进程，但也会有 Exit Status(虽然内建命令不创建新的进程，但执行结束后也会有一个状态码，也可以用特殊变量 $? 读出。) :

- 通常用 0 表示成功
- 非零表示失败


而 source 或者 . 命令是 shell 的内建命令，这种方式是不会创建子 shell 进程的，而是直接在交互式 shell下 逐行执行脚本中的命令。

注：查看 shell 中的内建命令的方式如下：

```shell
$ man bash-builtins
```