---
layout: post
title:  "LeetCode 455. Assign Cookies"
date:  2020-06-15
desc: "LeetCode 题目之 455. Assign Cookies"
keywords: "LeetCode,刷题算法,Java,455. Assign Cookies"
categories: [Algorithm]
tags: [LeetCode,算法,Java]
---
# Assign Cookies

## 题目描述

Assume you are an awesome parent and want to give your children some cookies. But, you should give each child at most one cookie. Each child i has a greed factor gi, which is the minimum size of a cookie that the child will be content with; and each cookie j has a size sj. If sj >= gi, we can assign the cookie j to the child i, and the child i will be content. Your goal is to maximize the number of your content children and output the maximum number.

Note:
- You may assume the greed factor is always positive.
- You cannot assign more than one cookie to one child.

Example 1:

```s
Input: [1,2,3], [1,1]

Output: 1

Explanation: You have 3 children and 2 cookies. The greed factors of 3 children are 1, 2, 3. 
And even though you have 2 cookies, since their size is both 1, you could only make the child whose greed factor is 1 content.
You need to output 1.
```

Example 2:

```s
Input: [1,2], [1,2,3]

Output: 2

Explanation: You have 2 children and 3 cookies. The greed factors of 2 children are 1, 2. 
You have 3 cookies and their sizes are big enough to gratify all of the children, 
You need to output 2.
```

来源：[力扣（LeetCode）](https://leetcode-cn.com/problems/assign-cookies)

## 解题思路

### 方法一：贪心算法

本题可以使用**贪心算法**来解决，具体来说：

我们将饼干按照从大到小进行排序，同时将小孩对饼干的期望值也进行从小到大排序。

然后每次选择一个最大的饼干将其分配给所需饼干最大的小孩，假如可以分配则继续将剩下的饼干按照相同的方法分配给剩余的小孩。假如不能分配则跳过这个小孩将这个饼干分配给下一个小孩。按照这种贪心的方法每次先将最大的饼干分配给所需饼干最大的小孩，这样最终可以满足的小孩的数量就是最多的。

这道题是典型的**贪心**求解的题目。

#### 算法实现-Java

```java
class Solution {
    public int findContentChildren(int[] g, int[] s) {
        // 首先对数组进行排序
        Arrays.sort(g);
        Arrays.sort(s);
        // 记录最终结果
        int res = 0;
        // 开始进行饼干分配
        int i = g.length-1;
        int j = s.length-1;
        while(i>=0 && j>=0){
            // 当前饼干可以被分配
            if(s[j]>=g[i]){
                res++;
                j--;
                i--;
            }else{
                // 当前饼干不够分配，尝试下一个小孩
                i--;
            }
        }
        return res;
    }
}
```

#### 算法性能分析

- 时间复杂度：O(n^2)
- 空间复杂度：O(1)
